### 2024-12-06 submission.tex
update

\setcounter{tocdepth}{2}
\tableofcontents
\thispagestyle{empty}
\clearpage

@@

\subsection{本論文の構成}
\clearpage

@@

六つ目は，$\gelu$\cite{hendrycks2016gaussian}である．$\gelu$は
\begin{equation}
    \gelu\lr{\inputLower} = \inputLower \Phi\lr{\inputLower}
\end{equation}
で与えられる．ここで，
\begin{equation}
    \Phi\lr{\inputLower} = P\lr{X \le \inputLower}, ~ X \sim \mathcal{N} \lr{0, 1}
\end{equation}
である．$\gelu$の一階導関数は，
\begin{equation}
    \dv{\gelu\lr{\inputLower}}{x} = \Phi\lr{\inputLower} + \frac{\inputLower}{\sqrt{2\pi}}\exp\lr{-\frac{\inputLower^{2}}{2}}
\end{equation}
となる．$\gelu$は，$\relu$が入力に対して0あるいは1を確定的にかける活性化関数と捉えた上で，これを入力に依存した確率的な挙動に変更したものである．実際，$\binaryMaskLower \sim \text{Bernoulli}\lr{\Phi\lr{\inputLower}}$とすると，
\begin{align}
    \gelu\lr{\inputLower} & = \inputLower \Phi\lr{\inputLower}                                                             \\
                          & = 1 \inputLower \cdot \Phi\lr{\inputLower} + 0 \inputLower \cdot \lr{1 - \Phi\lr{\inputLower}} \\
                          & = \expectation \lrsq{mx}
\end{align}
となり，$\gelu$の出力は確率的なバイナリマスク$\binaryMaskLower$を入力$\inputLower$にかけた，$mx$の期待値に等しいことがわかる．

@@

近年よく用いられるRNNとして，長・短期記憶（Long Short-Time Memory; LSTM）\cite{hochreiter1997long}がある．LSTMは入力ゲート，忘却ゲート，出力ゲートの3つを持ち，これらゲートによってネットワーク内部の情報の取捨選択を行うことで，長い系列データからの学習を可能にした．LSTMのネットワーク内部で行われる計算を以下に示す．
\begin{gather}
    \bm{f}_{\timeLower} = \sigmoid\lr{\bm{\weightUpper}_{f}\lrsq{\bm{\inputLower}_{\timeLower}, \bm{h}_{\timeLower-1}} + \bm{\biasLower}_{f}} \\
    \bm{i}_{\timeLower} = \sigmoid\lr{\bm{\weightUpper}_{i}\lrsq{\bm{\inputLower}_{\timeLower}, \bm{h}_{\timeLower-1}} + \bm{\biasLower}_{i}} \\
    \tilde{\bm{c}}_{\timeLower} = \tanh\lr{\bm{\weightUpper}_{h}\lrsq{\bm{\inputLower}_{\timeLower}, \bm{h}_{\timeLower-1} + \bm{\biasLower}_{h}}} \\
    \bm{c}_{\timeLower} = \bm{f}_{\timeLower} \elemMul \bm{c}_{\timeLower-1} + \bm{i}_{\timeLower} \elemMul \tilde{\bm{c}}_{\timeLower} \\
    \bm{o}_{\timeLower} = \sigmoid\lr{\bm{\weightUpper}_{o}\lrsq{\bm{\inputLower}_{\timeLower}, \bm{h}_{\timeLower-1}} + \bm{\biasLower}_{o}} \\
    \bm{h}_{\timeLower} = \bm{o}_{\timeLower} \elemMul \tanh\lr{\bm{c}_{\timeLower}}
\end{gather}
ここで，$\bm{\inputLower}_{\timeLower} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{in}}}$は時刻$\timeLower$の入力，$\bm{f}_{\timeLower} \in \lrsq{0, 1}^{\dimUpper_{\text{out}}}$は忘却ゲートの出力，$\bm{i}_{\timeLower} \in \lrsq{0, 1}^{\dimUpper_{\text{out}}}$は入力ゲートの出力，$\bm{c}_{\timeLower} \in \lrsq{-1, 1}^{\dimUpper_{\text{out}}}$が時刻$\timeLower$におけるセルの状態，$\bm{o}_{\timeLower} \in \lrsq{0, 1}^{\dimUpper_{\text{out}}}$が出力ゲートの出力，$\bm{h}_{\timeLower} \in \lrsq{-1, 1}^{\dimUpper_{\text{out}}}$が時刻$\timeLower$における隠れ状態を表す．また，$\lrsq{\cdot, \cdot}$は次元方向の結合，$\elemMul$は要素積を表す．$\bm{\weightUpper}_{f}, \bm{\weightUpper}_{i}, \bm{\weightUpper}_{h}, \bm{\weightUpper}_{o} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{out}} \times \lr{\dimUpper_{\text{in}} + \dimUpper_{\text{out}}}}$は重み，$\bm{\biasLower}_{f}, \bm{\biasLower}_{i}, \bm{\biasLower}_{h}, \bm{\biasLower}_{o} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{out}}}$はバイアスである．忘却ゲート出力$\bm{f}_{\timeLower}$が前時刻のセル状態$\bm{c}_{\timeLower}$に含まれる情報の選択，入力ゲート出力$\bm{i}_{\timeLower}$が新たな入力$\tilde{\bm{c}}_{\timeLower}$に含まれる情報の選択に用いられ，$\bm{c}_{\timeLower}$が決まる．その後，出力ゲート出力$\bm{o}_{\timeLower}$が$\bm{c}_{\timeLower}$に含まれる情報の選択に用いられ，$\bm{h}_{\timeLower}$が決まる．

また，LSTMが3つのゲートを必要とするのに対し，ゲートを2つに減らすことでネットワークの軽量化を図ったのがゲート付き回帰型ユニット（Gated Recurrent Unit; GRU）\cite{cho2014learning}である．GRUはリセットゲートと更新ゲートの2つを用いて隠れ状態を更新する．GRUのネットワーク内部で行われる計算を以下に示す．
\begin{gather}
    \bm{z}_{\timeLower} = \sigmoid\lr{\bm{\weightUpper}_{z}\lrsq{\bm{x}_{\timeLower}, \bm{h}_{\timeLower-1}} + \bm{\biasLower}_{z}} \\
    \bm{r}_{\timeLower} = \sigmoid\lr{\bm{\weightUpper}_{r}\lrsq{\bm{x}_{\timeLower}, \bm{h}_{\timeLower-1}} + \bm{\biasLower}_{r}} \\
    \tilde{\bm{h}}_{\timeLower} = \tanh\lr{\bm{\weightUpper}_{h}\lrsq{\bm{x}_{\timeLower}, \bm{r}_{\timeLower} \elemMul \bm{h}_{\timeLower-1}} + \bm{\biasLower}_{h}} \\
    \bm{h}_{\timeLower} = \lr{1 - \bm{z}_{\timeLower}} \elemMul \bm{h}_{\timeLower-1} + \bm{z}_{\timeLower} \elemMul \tilde{\bm{h}}_{\timeLower}
\end{gather}
ここで，$\bm{x}_{\timeLower} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{in}}}$が時刻$\timeLower$における入力，$\bm{z}_{\timeLower} \in \lrsq{0, 1}^{\dimUpper_{\text{out}}}$が更新ゲートの出力，$\bm{r}_{\timeLower} \in \lrsq{0, 1}^{\dimUpper_{\text{out}}}$がリセットゲートの出力，$\bm{h}_{\timeLower} \in \lrsq{-1, 1}^{\dimUpper_{\text{out}}}$が時刻$\timeLower$における隠れ状態を表す．また，$\bm{\weightUpper}_{z}, \bm{\weightUpper}_{r}, \bm{\weightUpper}_{h} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{out}} \times \lr{\dimUpper_{\text{in}} + \dimUpper_{\text{out}}}}$は重み，$\bm{\biasLower}_{z}, \bm{\biasLower}_{r}, \bm{\biasLower}_{h} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{out}}}$はバイアスである．更新ゲート出力$\bm{z}_{\timeLower}$が$\bm{h}_{\timeLower - 1}$と$\tilde{\bm{h}}_{\timeLower}$に含まれる情報の選択，リセットゲート出力$\bm{r}_{\timeLower}$が$\bm{h}_{\timeLower - 1}$に含まれる情報の選択に用いられる．

@@

次に，クエリとキーを元にアテンション重みを求め，バリューに対する行列積を計算する．これは，
\begin{equation}
    \text{Attention}\lr{\bm{Q}, \bm{K}, \bm{V}} = \text{softmax}\lr{\frac{\bm{Q}\bm{K}^\top}{\sqrt{\dimUpper_{k}}}} \bm{V}
\end{equation}
で与えられる．softmax関数は行方向に適用されるため，$\text{softmax}\lr{\bm{Q}\bm{K}^\top / \sqrt{\dimUpper_{k}}}$の各行ベクトルが，各クエリ$\bm{q}_{t} \in \realSet^{\dimUpper_{k}}$からキー$\bm{k}_{t} \in \realSet^{\dimUpper_{k}}, ~ r{t = 1, \ldots, T}$に対する注意度になっている．

ここまでがSelf-Attentionの計算であったが，TransformerではSelf-Attentionを複数のヘッドで並列に計算し，各ヘッドの出力を結合して最終出力を得るMulti-Head Attentionが採用されている．ヘッド数を$\numHeadUpper$とすると，各ヘッド$\numHeadLower$におけるクエリ$\bm{Q}^{\numHeadLower} \in \realSet^{\timeUpper \times \frac{\dimUpper_{k}}{\numHeadUpper}}$，キー$\bm{K}^{\numHeadLower} \in \realSet^{\timeUpper \times \frac{\dimUpper_{k}}{\numHeadUpper}}$，バリュー$\bm{V}^{\numHeadLower} \in \realSet^{\timeUpper \times \frac{\dimUpper_{v}}{\numHeadUpper}}$の計算は，
\begin{align}
    \bm{Q}^{\numHeadLower} & = \bm{\inputUpper}\bm{\weightUpper}_{Q}^{\numHeadLower} + \lrRepeatTr{\bm{\biasLower}_{Q}^{\numHeadLower}}{T} \\
    \bm{K}^{\numHeadLower} & = \bm{\inputUpper}\bm{\weightUpper}_{K}^{\numHeadLower} + \lrRepeatTr{\bm{\biasLower}_{K}^{\numHeadLower}}{T} \\
    \bm{V}^{\numHeadLower} & = \bm{\inputUpper}\bm{\weightUpper}_{V}^{\numHeadLower} + \lrRepeatTr{\bm{\biasLower}_{V}^{\numHeadLower}}{T}
\end{align}
で与えられる．ここで，$\bm{\weightUpper}_{Q}^{\numHeadLower}, \bm{\weightUpper}_{K}^{\numHeadLower} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{model}} \times \frac{\dimUpper_{k}}{\numHeadUpper}}$，$\bm{\weightUpper}_{V}^{\numHeadLower} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{model}} \times \frac{\dimUpper_{v}}{\numHeadUpper}}$は重み，$\bm{\biasLower}_{Q}^{\numHeadLower}, \bm{\biasLower}_{K}^{\numHeadLower} \in \realSet^{\frac{\dimUpper_{k}}{\numHeadUpper}}, \bm{\biasLower}_{V}^{\numHeadLower} \in \realSet^{\frac{\dimUpper_{v}}{\numHeadUpper}}$はバイアスである．この後の処理もSelf-Attentionと同様に，
\begin{equation}
    \text{Attention}\lr{\bm{Q}^{\numHeadLower}, \bm{K}^{\numHeadLower}, \bm{V}^{\numHeadLower}} = \text{softmax}\lr{\frac{\bm{Q}^{\numHeadLower}\lr{\bm{K}^{\numHeadLower}}^\top}{\sqrt{\dimUpper_{k}} / \numHeadUpper}} \bm{V}^{\numHeadLower}
\end{equation}
となる．ここで得られた各ヘッドからの出力を結合し，さらに全結合層を通すことでMulti-Head Attetionの出力が得られる．すなわち，
\begin{equation}
    \text{MultiHead}\lr{\bm{Q}, \bm{K}, \bm{V}} = \lrsq{\text{Attention}\lr{\bm{Q}^{\numHeadLower}, \bm{K}^{\numHeadLower}, \bm{V}^{\numHeadLower}}, \ldots, \text{Attention}\lr{\bm{Q}^{\numHeadLower}, \bm{K}^{\numHeadLower}, \bm{V}^{\numHeadLower}}} \bm{\weightUpper}_{o} + \lrRepeatTr{\bm{\biasLower}_{o}}{T}
\end{equation}
と表される．ここで，$\lrsq{\cdot, \ldots, \cdot}$は次元方向の結合を表し，$\bm{\weightUpper}_{o} \in \realSet^{\dimUpper_{v} \times \dimUpper_{\text{model}}}$は重み，$\bm{\biasLower}_{o} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{model}}}$はバイアスである．ヘッドを分割して複数パターンのSelf-Attentionを可能にすることで，より複雑な入出力の関係を学習できると考えられる．Multi-Head Attention後は，残差結合とレイヤー正規化を適用する．すなわち，この出力$\bm{\outputUpper} \in \realSet^{\timeUpper \times \dimUpper_{\text{model}}}$は，
\begin{equation}
    \bm{\outputUpper} = \text{LayerNorm}\lr{\text{MultiHead}r{\bm{Q}, \bm{K}, \bm{V}} + \bm{\inputUpper}}
\end{equation}
で与えられる．その後，全結合層を通し，残差結合とレイヤー正規化を適用することでTransformer層最終出力を得る．すなわち，
\begin{equation}
    \bm{\outputUpper} = \text{LayerNorm}\lr{\lr{\relu\lr{\bm{\outputUpper}\bm{\weightUpper}_{1} + \lrRepeatTr{\bm{b}_{1}}{T}}\bm{\weightUpper}_{2} + \lrRepeatTr{\bm{b}_{2}}{T}} + \bm{\outputUpper}}
\end{equation}
となる．ここで，$\bm{\weightUpper}_{1} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{model}} \times \dimUpper_{\text{fc}}}$，$\bm{\weightUpper}_{2} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{fc}} \times \dimUpper_{\text{model}}}$は重み，$\bm{b}_{1} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{fc}}}$，$\bm{b}_{2} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{model}}}$はバイアスである．$\dimUpper_{\text{fc}}$は$\dimUpper_{\text{model}}$の4倍とされることが多い．Transformer全体は，Transformer層を多層積み重ねて構成される．

@@

三つ目は，Dropout\cite{srivastava2014dropout}である．Dropoutは，学習時に特徴量の一部を0に落とす手法である．一方，推論時は恒等写像となり，学習時と挙動が変わる．Dropoutへの入力を$\bm{\inputLower} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{in}}}$，特徴量を0に落とす確率を$p \in \lr{0, 1}$とすると，学習時のDropout出力$\bm{\outputLower}_{\text{train}} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{out}}}$および推論時のDropout出力$\bm{\outputLower}_{\text{infer}} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{out}}}$は，
\begin{align}
    \bm{\outputLower}_{\text{train}} & = \frac{\bm{x} \elemMul \bm{m}}{1 - p} \label{sec3:eq:regularization_dropout_training_output} \\
    \bm{\outputLower}_{\text{infer}} & = \bm{x}
\end{align}
で与えられる．ここで，$\bm{m} \in \{0, 1\}^{\dimUpper_{\text{in}}}$は各成分$m_{\dimLower}$が確率$1 - p$で1，確率$p$で0をとる確率変数である．式\eqref{sec3:eq:regularization_dropout_training_output}より，学習時はDropout出力を$1 / \lr{1 - p}$倍していることがわかる．この理由は，学習時の出力の期待値と推論時の出力を一致させるためである．実際，確率変数$\bm{m}$の従う確率分布上で$\bm{\outputLower}_{\text{train}}$の期待値をとれば，
\begin{align}
    \expectation\lrsq{\bm{\outputLower}_{\text{train}}} & = \expectation \lrsq{\frac{\bm{x} \elemMul \bm{m}}{1 - p}}       \\
                                                        & = \frac{\bm{x}}{1 - p} \elemMul \expectation\lrsq{\bm{m}}        \\
                                                        & = \frac{\bm{x}}{1 - p} \elemMul \lr{1 - p ~ \cdots ~ 1 - p}^\top \\
                                                        & = \bm{x} = \bm{\outputLower}_{\text{infer}}
\end{align}
となる．Dropoutは学習時に一部のニューロンを落とすことで，実質的に異なるネットワークを学習させていると考えることができる．よって，学習時の出力の期待値に推論時の出力を一致させることは，異なるネットワークから得られた出力の期待値をとり，アンサンブルモデルとして推論時の出力を得ていると解釈できる．

@@

\subsubsection{自己教師あり学習}
近年，音声や動画を用いる分野では，自己教師あり学習を事前に行ったモデルを特定の問題にFineTuningする転移学習の有効性が確認されている．自己教師あり学習とは、教師ラベルのないデータから特徴を学習する手法であり、データ自体を利用して擬似的な教師ラベルを生成し、教師あり学習を行う点が特徴である。このアプローチは教師なし学習と類似しているが、教師ラベルを生成して利用する点で教師あり学習に近いといえる。ここでは特に，本研究で用いる自己教師あり学習モデルであるHuBERT\cite{hsu2021hubert}，AVHuBERT\cite{shi2022learning}で行われている，Masked Predictionという自己教師あり学習方法について述べる．

>>>>

\setcounter{tocdepth}{3}
\tableofcontents
\thispagestyle{empty}
\clearpage

@@

\subsection{本論文の構成}

\subsection{本論文で用いる演算子}
\begin{tabular}{|c|l|}
    \hline
    記号                              & 説明                         \\
    \hline
    $\elemMul$                      & 要素積                        \\
    \hline
    $\concat{\cdot, \ldots, \cdot}$ & 特徴量の次元方向の結合                \\
    \hline
    $\lrRepeat{\bm{x}}{N}$          & ベクトル$\bm{x}$を$N$回列方向に並べる   \\
    \hline
    $\onehot$                       & インデックス系列をOne-hotベクトルに変換    \\
    \hline
    $\argmax$                       & 特徴量の次元方向に、最大の値を取るインデックスに変換 \\
    \hline
\end{tabular}
\clearpage

@@

六つ目は，$\gelu$\cite{hendrycks2016gaussian}である．$\gelu$は
\begin{equation}
    \gelu\lr{\inputLower} = \inputLower \Phi\lr{\inputLower}
\end{equation}
で与えられる．ここで，
\begin{equation}
    \Phi\lr{\inputLower} = P\lr{X \le \inputLower}, ~ X \sim \mathcal{N} \lr{0, 1}
\end{equation}
である．$\gelu$の一階導関数は，
\begin{equation}
    \dv{\gelu\lr{\inputLower}}{x} = \Phi\lr{\inputLower} + \frac{\inputLower}{\sqrt{2\pi}}\exp\lr{-\frac{\inputLower^{2}}{2}}
\end{equation}
となる．$\gelu$は，$\relu$が入力に対して0あるいは1を確定的にかける活性化関数と捉えた上で，これを入力に依存した確率的な挙動に変更したものである．実際，$\binaryMaskLower \sim \text{Bernoulli}\lr{\Phi\lr{\inputLower}}$とすると，
\begin{align}
    \gelu\lr{\inputLower} & = \inputLower \Phi\lr{\inputLower}                                                             \\
                          & = 1 \inputLower \cdot \Phi\lr{\inputLower} + 0 \inputLower \cdot \lr{1 - \Phi\lr{\inputLower}} \\
                          & = \expectation{mx}
\end{align}
となり，$\gelu$の出力は確率的なバイナリマスク$\binaryMaskLower$を入力$\inputLower$にかけた，$mx$の期待値に等しいことがわかる．

@@

近年よく用いられるRNNとして，長・短期記憶（Long Short-Time Memory; LSTM）\cite{hochreiter1997long}がある．LSTMは入力ゲート，忘却ゲート，出力ゲートの3つを持ち，これらゲートによってネットワーク内部の情報の取捨選択を行うことで，長い系列データからの学習を可能にした．LSTMのネットワーク内部で行われる計算を以下に示す．
% concatTwo
\begin{gather}
    \bm{f}_{\timeLower} = \sigmoid\lr{\bm{\weightUpper}_{f}\concat{\bm{\inputLower}_{\timeLower}, \bm{h}_{\timeLower-1}} + \bm{\biasLower}_{f}} \\
    \bm{i}_{\timeLower} = \sigmoid\lr{\bm{\weightUpper}_{i}\concat{\bm{\inputLower}_{\timeLower}, \bm{h}_{\timeLower-1}} + \bm{\biasLower}_{i}} \\
    \tilde{\bm{c}}_{\timeLower} = \tanh\lr{\bm{\weightUpper}_{h}\concat{\bm{\inputLower}_{\timeLower}, \bm{h}_{\timeLower-1} + \bm{\biasLower}_{h}}} \\
    \bm{c}_{\timeLower} = \bm{f}_{\timeLower} \elemMul \bm{c}_{\timeLower-1} + \bm{i}_{\timeLower} \elemMul \tilde{\bm{c}}_{\timeLower} \\
    \bm{o}_{\timeLower} = \sigmoid\lr{\bm{\weightUpper}_{o}\concat{\bm{\inputLower}_{\timeLower}, \bm{h}_{\timeLower-1}} + \bm{\biasLower}_{o}} \\
    \bm{h}_{\timeLower} = \bm{o}_{\timeLower} \elemMul \tanh\lr{\bm{c}_{\timeLower}}
\end{gather}
ここで，$\bm{\inputLower}_{\timeLower} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{in}}}$は時刻$\timeLower$の入力，$\bm{f}_{\timeLower} \in \lrsq{0, 1}^{\dimUpper_{\text{out}}}$は忘却ゲートの出力，$\bm{i}_{\timeLower} \in \lrsq{0, 1}^{\dimUpper_{\text{out}}}$は入力ゲートの出力，$\bm{c}_{\timeLower} \in \lrsq{-1, 1}^{\dimUpper_{\text{out}}}$が時刻$\timeLower$におけるセルの状態，$\bm{o}_{\timeLower} \in \lrsq{0, 1}^{\dimUpper_{\text{out}}}$が出力ゲートの出力，$\bm{h}_{\timeLower} \in \lrsq{-1, 1}^{\dimUpper_{\text{out}}}$が時刻$\timeLower$における隠れ状態を表す．$\bm{\weightUpper}_{f}, \bm{\weightUpper}_{i}, \bm{\weightUpper}_{h}, \bm{\weightUpper}_{o} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{out}} \times \lr{\dimUpper_{\text{in}} + \dimUpper_{\text{out}}}}$は重み，$\bm{\biasLower}_{f}, \bm{\biasLower}_{i}, \bm{\biasLower}_{h}, \bm{\biasLower}_{o} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{out}}}$はバイアスである．忘却ゲート出力$\bm{f}_{\timeLower}$が前時刻のセル状態$\bm{c}_{\timeLower}$に含まれる情報の選択，入力ゲート出力$\bm{i}_{\timeLower}$が新たな入力$\tilde{\bm{c}}_{\timeLower}$に含まれる情報の選択に用いられ，$\bm{c}_{\timeLower}$が決まる．その後，出力ゲート出力$\bm{o}_{\timeLower}$が$\bm{c}_{\timeLower}$に含まれる情報の選択に用いられ，$\bm{h}_{\timeLower}$が決まる．

また，LSTMが3つのゲートを必要とするのに対し，ゲートを2つに減らすことでネットワークの軽量化を図ったのがゲート付き回帰型ユニット（Gated Recurrent Unit; GRU）\cite{cho2014learning}である．GRUはリセットゲートと更新ゲートの2つを用いて隠れ状態を更新する．GRUのネットワーク内部で行われる計算を以下に示す．
\begin{gather}
    \bm{z}_{\timeLower} = \sigmoid\lr{\bm{\weightUpper}_{z}\concat{\bm{x}_{\timeLower}, \bm{h}_{\timeLower-1}} + \bm{\biasLower}_{z}} \\
    \bm{r}_{\timeLower} = \sigmoid\lr{\bm{\weightUpper}_{r}\concat{\bm{x}_{\timeLower}, \bm{h}_{\timeLower-1}} + \bm{\biasLower}_{r}} \\
    \tilde{\bm{h}}_{\timeLower} = \tanh\lr{\bm{\weightUpper}_{h}\concat{\bm{x}_{\timeLower}, \bm{r}_{\timeLower} \elemMul \bm{h}_{\timeLower-1}} + \bm{\biasLower}_{h}} \\
    \bm{h}_{\timeLower} = \lr{1 - \bm{z}_{\timeLower}} \elemMul \bm{h}_{\timeLower-1} + \bm{z}_{\timeLower} \elemMul \tilde{\bm{h}}_{\timeLower}
\end{gather}
ここで，$\bm{x}_{\timeLower} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{in}}}$が時刻$\timeLower$における入力，$\bm{z}_{\timeLower} \in \lrsq{0, 1}^{\dimUpper_{\text{out}}}$が更新ゲートの出力，$\bm{r}_{\timeLower} \in \lrsq{0, 1}^{\dimUpper_{\text{out}}}$がリセットゲートの出力，$\bm{h}_{\timeLower} \in \lrsq{-1, 1}^{\dimUpper_{\text{out}}}$が時刻$\timeLower$における隠れ状態を表す．また，$\bm{\weightUpper}_{z}, \bm{\weightUpper}_{r}, \bm{\weightUpper}_{h} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{out}} \times \lr{\dimUpper_{\text{in}} + \dimUpper_{\text{out}}}}$は重み，$\bm{\biasLower}_{z}, \bm{\biasLower}_{r}, \bm{\biasLower}_{h} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{out}}}$はバイアスである．更新ゲート出力$\bm{z}_{\timeLower}$が$\bm{h}_{\timeLower - 1}$と$\tilde{\bm{h}}_{\timeLower}$に含まれる情報の選択，リセットゲート出力$\bm{r}_{\timeLower}$が$\bm{h}_{\timeLower - 1}$に含まれる情報の選択に用いられる．

@@

次に，クエリとキーを元にアテンション重みを求め，バリューに対する行列積を計算する．これは，
\begin{equation}
    \text{Attention}\lr{\bm{Q}, \bm{K}, \bm{V}} = \text{softmax}\lr{\frac{\bm{Q}\bm{K}^\top}{\sqrt{\dimUpper_{k}}}} \bm{V}
\end{equation}
で与えられる．softmax関数は行方向に適用されるため，$\text{softmax}\lr{\bm{Q}\bm{K}^\top / \sqrt{\dimUpper_{k}}}$の各行ベクトルが，各クエリ$\bm{q}_{t} \in \realSet^{\dimUpper_{k}}$からキー$\bm{k}_{t} \in \realSet^{\dimUpper_{k}}, ~ \lr{t = 1, \ldots, T}$に対する注意度になっている．

ここまでがSelf-Attentionの計算であったが，TransformerではSelf-Attentionを複数のヘッドで並列に計算し，各ヘッドの出力を結合して最終出力を得るMulti-Head Attentionが採用されている．ヘッド数を$\numHeadUpper$とすると，各ヘッド$\numHeadLower$におけるクエリ$\bm{Q}^{\numHeadLower} \in \realSet^{\timeUpper \times \frac{\dimUpper_{k}}{\numHeadUpper}}$，キー$\bm{K}^{\numHeadLower} \in \realSet^{\timeUpper \times \frac{\dimUpper_{k}}{\numHeadUpper}}$，バリュー$\bm{V}^{\numHeadLower} \in \realSet^{\timeUpper \times \frac{\dimUpper_{v}}{\numHeadUpper}}$の計算は，
\begin{align}
    \bm{Q}^{\numHeadLower} & = \bm{\inputUpper}\bm{\weightUpper}_{Q}^{\numHeadLower} + \lrRepeatTr{\bm{\biasLower}_{Q}^{\numHeadLower}}{T} \\
    \bm{K}^{\numHeadLower} & = \bm{\inputUpper}\bm{\weightUpper}_{K}^{\numHeadLower} + \lrRepeatTr{\bm{\biasLower}_{K}^{\numHeadLower}}{T} \\
    \bm{V}^{\numHeadLower} & = \bm{\inputUpper}\bm{\weightUpper}_{V}^{\numHeadLower} + \lrRepeatTr{\bm{\biasLower}_{V}^{\numHeadLower}}{T}
\end{align}
で与えられる．ここで，$\bm{\weightUpper}_{Q}^{\numHeadLower}, \bm{\weightUpper}_{K}^{\numHeadLower} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{model}} \times \frac{\dimUpper_{k}}{\numHeadUpper}}$，$\bm{\weightUpper}_{V}^{\numHeadLower} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{model}} \times \frac{\dimUpper_{v}}{\numHeadUpper}}$は重み，$\bm{\biasLower}_{Q}^{\numHeadLower}, \bm{\biasLower}_{K}^{\numHeadLower} \in \realSet^{\frac{\dimUpper_{k}}{\numHeadUpper}}, \bm{\biasLower}_{V}^{\numHeadLower} \in \realSet^{\frac{\dimUpper_{v}}{\numHeadUpper}}$はバイアスである．この後の処理もSelf-Attentionと同様に，
\begin{equation}
    \text{Attention}\lr{\bm{Q}^{\numHeadLower}, \bm{K}^{\numHeadLower}, \bm{V}^{\numHeadLower}} = \text{softmax}\lr{\frac{\bm{Q}^{\numHeadLower}\lr{\bm{K}^{\numHeadLower}}^\top}{\sqrt{\dimUpper_{k}} / \numHeadUpper}} \bm{V}^{\numHeadLower}
\end{equation}
となる．ここで得られた各ヘッドからの出力を結合し，さらに全結合層を通すことでMulti-Head Attetionの出力が得られる．すなわち，
\begin{equation}
    \text{MultiHead}\lr{\bm{Q}, \bm{K}, \bm{V}} = \concat{\text{Attention}\lr{\bm{Q}^{\numHeadLower}, \bm{K}^{\numHeadLower}, \bm{V}^{\numHeadLower}}, \ldots, \text{Attention}\lr{\bm{Q}^{\numHeadLower}, \bm{K}^{\numHeadLower}, \bm{V}^{\numHeadLower}}} \bm{\weightUpper}_{o} + \lrRepeatTr{\bm{\biasLower}_{o}}{T}
\end{equation}
と表される．ここで，$\bm{\weightUpper}_{o} \in \realSet^{\dimUpper_{v} \times \dimUpper_{\text{model}}}$は重み，$\bm{\biasLower}_{o} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{model}}}$はバイアスである．ヘッドを分割して複数パターンのSelf-Attentionを可能にすることで，より複雑な入出力の関係を学習できると考えられる．Multi-Head Attention後は，残差結合とレイヤー正規化を適用する．すなわち，この出力$\bm{\outputUpper} \in \realSet^{\timeUpper \times \dimUpper_{\text{model}}}$は，
\begin{equation}
    \bm{\outputUpper} = \text{LayerNorm}\lr{\text{MultiHead}r{\bm{Q}, \bm{K}, \bm{V}} + \bm{\inputUpper}}
\end{equation}
で与えられる．その後，全結合層を通し，残差結合とレイヤー正規化を適用することでTransformer層最終出力を得る．すなわち，
\begin{equation}
    \bm{\outputUpper} = \text{LayerNorm}\lr{\lr{\relu\lr{\bm{\outputUpper}\bm{\weightUpper}_{1} + \lrRepeatTr{\bm{b}_{1}}{T}}\bm{\weightUpper}_{2} + \lrRepeatTr{\bm{b}_{2}}{T}} + \bm{\outputUpper}}
\end{equation}
となる．ここで，$\bm{\weightUpper}_{1} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{model}} \times \dimUpper_{\text{fc}}}$，$\bm{\weightUpper}_{2} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{fc}} \times \dimUpper_{\text{model}}}$は重み，$\bm{b}_{1} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{fc}}}$，$\bm{b}_{2} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{model}}}$はバイアスである．$\dimUpper_{\text{fc}}$は$\dimUpper_{\text{model}}$の4倍とされることが多い．Transformer全体は，Transformer層を多層積み重ねて構成される．

@@

三つ目は，Dropout\cite{srivastava2014dropout}である．Dropoutは，学習時に特徴量の一部を0に落とす手法である．一方，推論時は恒等写像となり，学習時と挙動が変わる．Dropoutへの入力を$\bm{\inputLower} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{in}}}$，特徴量を0に落とす確率を$p \in \lr{0, 1}$とすると，学習時のDropout出力$\bm{\outputLower}_{\text{train}} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{out}}}$および推論時のDropout出力$\bm{\outputLower}_{\text{infer}} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{out}}}$は，
\begin{align}
    \bm{\outputLower}_{\text{train}} & = \frac{\bm{x} \elemMul \bm{m}}{1 - p} \label{sec3:eq:regularization_dropout_training_output} \\
    \bm{\outputLower}_{\text{infer}} & = \bm{x}
\end{align}
で与えられる．ここで，$\bm{m} \in \{0, 1\}^{\dimUpper_{\text{in}}}$は各成分$m_{\dimLower}$が確率$1 - p$で1，確率$p$で0をとる確率変数である．式\eqref{sec3:eq:regularization_dropout_training_output}より，学習時はDropout出力を$1 / \lr{1 - p}$倍していることがわかる．この理由は，学習時の出力の期待値と推論時の出力を一致させるためである．実際，確率変数$\bm{m}$の従う確率分布上で$\bm{\outputLower}_{\text{train}}$の期待値をとれば，
\begin{align}
    \expectation{\bm{\outputLower}_{\text{train}}} & = \expectation{\frac{\bm{x} \elemMul \bm{m}}{1 - p}}             \\
                                                   & = \frac{\bm{x}}{1 - p} \elemMul \expectation{\bm{m}}             \\
                                                   & = \frac{\bm{x}}{1 - p} \elemMul \lr{1 - p ~ \cdots ~ 1 - p}^\top \\
                                                   & = \bm{x} = \bm{\outputLower}_{\text{infer}}
\end{align}
となる．Dropoutは学習時に一部のニューロンを落とすことで，実質的に異なるネットワークを学習させていると考えることができる．よって，学習時の出力の期待値に推論時の出力を一致させることは，異なるネットワークから得られた出力の期待値をとり，アンサンブルモデルとして推論時の出力を得ていると解釈できる．

@@

\subsubsection{自己教師あり学習}
\label{sec3:sec:ssl}
近年，音声や動画を用いる分野では，自己教師あり学習を事前に行ったモデルを特定の問題にFineTuningする転移学習の有効性が確認されている．自己教師あり学習とは、教師ラベルのないデータから特徴を学習する手法であり、データ自体を利用して擬似的な教師ラベルを生成し、教師あり学習を行う点が特徴である。このアプローチは教師なし学習と類似しているが、教師ラベルを生成して利用する点で教師あり学習に近いといえる。ここでは特に，本研究で用いる自己教師あり学習モデルであるHuBERT\cite{hsu2021hubert}，AVHuBERT\cite{shi2022learning}で行われている，Masked Predictionという自己教師あり学習方法について述べる．
